上海博物馆是一座位于中国上海市的大型中国古代艺术博物馆，馆藏文物近102万件，其中珍贵文物14万件，尤以青铜器、陶器、瓷器、书法與绘画为特色。上海博物馆1950年筹建。1952年12月正式开放，当时展馆设在原上海跑马厅，后迁至河南路原中汇银行大厦。1993年在当时马承源和汪庆正馆长的多方努力下，新馆舍在上海市中心人民广场开工。1996年10月12日新馆正式开馆。其建筑造型源自中國傳統天圓地方的世界觀。一位大英博物馆的董事曾称其为“本世纪最后的绝唱”。上海博物馆设有十三个专馆，三个展览厅。三个展览厅不定期引进和展出海内外博物馆和文物收藏机构收藏的珍贵文物和各类艺术品。

中国古代青铜馆位于一层，展室面积1200平方米。馆内以深墨绿色为主色调，木质展柜古朴典雅。其中陈列了400余件精美青铜器，完整反映了中国古代青铜艺术的发展史。馆藏青铜器，以江南几大名家的传世精品为主。其中不乏国宝级珍品，有“大克鼎”、“牺尊”、“商鞅方升”、“子仲姜盘”、“晋侯稣钟”、“‘见日之光’透光镜”等。中国古代雕塑馆位于一层，展室面积640平方米。以金、红、黑三色为主色调，其莲瓣形隔墙，佛龛形壁橱，露置式陈列，使人有徜徉于石窟寺的特殊感受。展厅中陈列着上起战国、下至明代的120余件展品，其中最引人注目的是中国佛像雕塑。中国古代陶瓷馆位于二层，展室面积1300平方米。以绿色为基调。馆中陈列着历代陶瓷精品500余件。中国历代书法馆位于三层，书画庋藏丰富，除了晋唐宋元赫赫名迹外，明清书画，大小名家，一应俱全，又收进宋高宗《嵇康养生论》、《淳化阁帖祖本》、钱氏原藏《明人尺牍》等国宝级文物。中国历代绘画馆位于三层。中国明清家具馆明清家具集中了王世襄和陈梦家两大家的精华。中国少数民族工艺馆位于四层。中国历代钱币馆位于四层。中国古代玉器馆位于四层。暂得楼陶瓷馆暂得楼陶瓷馆是由胡惠春、王华云捐赠的瓷器专馆，展出从晋、唐至清末的共130件作品，以清代官窑瓷器为大宗。