上海科技館位於中國上海市浦东新区花木行政文化中心區的世纪大道2000號，是以科普教育為主的展覽館，以「自然·人·科技」為主題。上海科技館佔地6萬8000平方米，建築面積9萬8000平方米，總投資額15億人民幣。科技館由美國RTKL國際有限公司及上海建築設計研究院合作設計。2001年10月21日，上海科技館舉行了亞太經濟合作組織第九次領導人非正式會議，江泽民签名留念。2001年12月18日正式對外開放。科技馆还有2个分馆，分别是延安东路260号的自然博物分馆（已经关闭）和龙吴路1102号的标本楼。2012年，上海科技馆被国家文物局核定为第二批国家一级博物馆。

上海科技館目前有11個展區對外開放，包括：生物萬象：表現生物的多樣性；地殼探密：體驗各種地質變化；設計師摇籃：強調「好主意」是創意之源；兒童科技園：讓兒童體驗科學樂趣；智慧之光：表現多學科基本原理和典型現象；地球家園：倡導人與自然和諧統一、同生共榮；信息時代：表現信息技術引領社會巨大變革；機器人世界：體驗人工智能應用技術飛速發展；探索之光：揭示人類破解物質和生命之謎；人與健康：探索人體奧秘及傳播健康理念；宇航天地：展現人實現飛天夢想足跡。上海科技館共有4個影院，每年可放映8,000場次：MAX立體巨幕影院、球幕影院、四維影院、太空影院参观信息。