中国农业博物馆（英语：China Agricultural Museum），位于北京市朝阳区东三环北路16号全国农业展览馆，是中华人民共和国唯一的国家级农业博物馆，隶属中华人民共和国农业部，与全国农业展览馆是一个机构、两块牌子。1983年7月，国务院批准由全国农业展览馆筹建中国农业博物馆。1986年9月13日，中国农业博物馆正式开馆。1987年9月，馆刊《古今农业》创刊。1992年4月，中国农业博物馆被北京市人民政府授予首批“两史一情爱国主义教育基地”称号。 2010年1月，中国农业博物馆被授予“全国科普教育基地”称号。2012年，中国农业博物馆被国家文物局核定为第二批国家一级博物馆。中国农业博物馆保存了丰富的农业文物、标本、古籍以及中国传统农具等藏品将近5万件，其中文物2万多件，古籍3万多册。中国农业博物馆是目前已知收藏农业宣传画最多的机构，也是目前中国收藏农业古籍最多的博物馆，是中国土壤标本的“集大成者”。中国农业博物馆在农业历史、陈列策划、展示设计、文物修复等领域进行学术研究。如今，中国农业博物馆的陈列由基本陈列、专题陈列、室外展园三部分组成。基本陈列（1个）是《中华农业文明陈列》。专题陈列（4个）包括《彩陶中的远古农业》、《中国传统农具》、《中国土壤标本》、《青少年农业科普》。室内陈列总面积6500平方米。室外展园近万平方米，包括古代传统农事园、现代科学农事园。 该馆还有世界首创的三幕影院，常年播放国家级非物质文化遗产保护项目《农历二十四节气》以及原创影视节目《水的世界》。