中国共产党第一次全国代表大会会址，简称中共一大会址，位于中国上海市黄浦区兴业路76、78号，是并排两幢的两层石库门里弄房屋，中国共产党第一次全国代表大会于1921年7月23日至7月30日在楼下客堂间举行。中共一大会址在1952年后成为纪念馆，1961年3月4日被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位，1997年被中宣部公布为第一批全国爱国主义教育示范基地。中共一大会址在兴业路76、78号（原望志路106、108号），是并排二幢一楼一底砖木结构坐北朝南沿街的老式石库门住宅建筑，为砖木结构，青红砖相间的清水外墙，上面镶嵌白色粉线[13]，黑漆大门上配铜环，门楣上部有拱形堆塑花饰，门框围以米黄色石条。进入大门为天井，经过6扇玻璃长窗门进入会议室（原系李汉俊寓所的客厅），室内正中间为长方西式餐桌，围放圆凳12只，桌上有茶具、粉红色荷叶边玻璃花瓶和1对紫铜烟缸；东西墙各有茶几1张、椅子2把；北墙板壁前置有2斗桌一只，全部按照开会时的样式仿制。截至2007年底，馆内共有藏品10万余件，珍贵文物2万余件，其中国家一级文物118套，展出文物和照片共计148件，其中原件117件。2001年，纪念馆通过了ISO 9002质量体系审核，获中国文博场馆和历史遗迹的第一份质量管理体系认证证书。2008~2011年，该纪念馆再次进行修缮。2014年10月17日，纪念馆举行“革命传统教育基地”挂牌仪式[24]。2017年10月31日，中共中央总书记习近平、中共中央政治局常委李克强和其他五位新当选的十九届中央政治局常委到访中共一大会址，七位常委回顾中国共产党的建党历史，重温入党誓词。在十九届中央政治局常委到访中共一大会址后，该纪念馆的参观瞻仰人数呈爆发式增长，日接待量最高突破1万人次，在2018年8月时，该年度接待量更是突破100万人次，为中共一大会址建馆以来的首次。此前，中共一大会址的全年接待量仅为50万人次。