中国国家博物馆，简称国博，位于中国北京市东城区东长安街16号、天安门广场东侧。总建筑面积近20万平方米，藏品数量140余万件，展厅数量48个，是世界上单体建筑面积最大的博物馆，是中华文物收藏量最丰富的博物馆之一，2012年观众接待量高达537万人次，2016年达到755万人次。中国国家博物馆常年推出十余个常设和临时性展览，既关注中国古代和近现代的发展，也尝试成为世界文明的展示窗口。常设基本陈列：《古代中国》、《复兴之路》、《馆藏现代经典美术作品展》。常设专题陈列：《中国古代青铜器艺术》、《中国古代佛造像艺术》、《中国古代瓷器艺术展》、《中国古代玉器艺术》、《中国古代钱币》、《小品大艺：明清扇面艺术展》、《馆藏非洲雕刻艺术精品展》、《友好往来，历史见证：党和国家领导人外交活动受赠礼品展》、《中国国家博物馆建筑设计展》、《百年国博：中国国家博物馆百年简史与成果展》。国博还不定期推出各种特展、临展、海外交流展，如：《道法自然：大都会艺术博物馆精品展》、《佛罗伦萨与文艺复兴：名家名作展》。《古代中国陈列》是原中国历史博物馆《中国通史陈列》的最新发展，是国博的基本陈列，占据整个地下一层展厅。每逢开放日9:15、9:45、14:00、14:30有免费讲解，每场2小时，集合地点在北侧序厅。《古代中国陈列》展出文物2026件，包括国家一级文物521件[7]。陈列以王朝更替为脉络，以珍贵文物为核心，展现中华文明绵延不绝的发展特点，展示各族人民共同缔造多民族国家的历史进程。陈列分为远古时期、夏商西周时期、春秋战国时期、秦汉时期、三国两晋南北朝时期、隋唐五代时期、辽宋夏金元时期、明清时期八个部分。