中国人民抗日战争纪念馆，位于北京市丰台区宛平城内街101号，是中华人民共和国唯一一座全面反映中国人民抗日战争历史的大型综合性纪念馆。该馆是中共北京市委宣传部所属的全额拨款事业单位。中国人民抗日战争纪念馆位于卢沟桥东侧的宛平城内，位于1937年7月7日七七事变时的宛平县县署旧址上。1984年10月成立了中国人民抗日战争纪念馆筹备委员会。该纪念馆的建设被列为国家七五计划重点建设项目。1987年7月6日，中国人民抗日战争纪念馆落成，馆名由邓小平题写。[6]1987年7月7日暨七七事变五十周年之际，正式对外开放。该馆的基本陈列经过三次变迁，陈列面积自1320平方米增至6000多平方米，展览内容不断更新。基本陈列《伟大胜利——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利大型主题展览》是在2005年《伟大胜利——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大型主题展览》的基础上完善形成。该展览由中共中央组织部、中共中央宣传部、中共中央统战部、中共中央文献研究室、中共中央党史研究室、中华人民共和国文化部、中国人民解放军总政治部、中共北京市委联合主办，中国人民抗日战争纪念馆承办。该展览以历史图片及实物为主要展出内容，辅以多种技术手段，“突出表现了在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，以国共合作为基础，全国各族人民包括台港澳同胞、海外侨胞共同抵抗日本帝国主义侵略的历史，突出表现了中国共产党在抗日战争中的中流砥柱作用，突出表现了中华民族为世界反法西斯战争的胜利付出的巨大民族牺牲和作出的重要贡献，深刻揭露了日本侵略者在侵华战争中犯下的滔天罪行”。该馆的基本陈列内容还包括以七七事变为主题的半景画，此种陈列形式在中国属首创。半景画以巨幅油画与实物及模型相结合，通过声、光、电技术，使观众如同身临1937年七七事变的战场。除了基本陈列之外，该馆还推出各种专题展览，对青少年开展宣传教育，主办及承办了许多学术研讨会、座谈会和论坛，编辑出版了多部著作。