中国航空博物馆是反映中国航空工业及中国人民解放军空军发展的大型航空专业性军事博物馆。1986年10月开始筹建，馆址选定在沙河机场，1989年11月11日中国人民解放军空军建军40周年时正式对外开放。由中国人民解放军空军管理。1990年10月定名为空军航空博物馆，对外称中国航空博物馆。2008年国家文物局评定为首批国家一级博物馆。被中共中央宣传部评为“全国爱国主义教育示范基地”；被中华人民共和国科技部评为“全国青少年科普教育示范基地”；被国家旅游局评定为4A级旅游景区。2016年深化国防和军队改革前，中国航空博物馆隶属中国人民解放军空军装备部。改革后仍隶属中国人民解放军空军装备部。中国航空博物馆以一架歼-12超音速超轻型战斗机作为博物馆的馆标。館區佔地70余萬平方米，主要分为洞库展厅，面积约2万多平方米；露天展区，面积约18万平方米。博物馆主要展出以飞机文物为主，目前已收存100多种型号近300多架飞机，还有地空導彈、雷達、航空炸彈、航空照相機、飛行服裝、航空傘具、航空輪胎等大型武器裝備樣品及航空文物，中外航空圖書資料2萬余冊，重要友好往來禮品上千件。博物馆馆藏有重大历史意义的符合国家一级文物标准的有47件。