中国甲午战争博物馆，位于中國山东省威海市，是为纪念甲午战争而设立的博物馆。1992年3月1日，该所划归威海市文化委员会。同年4月25日，经国家文物主管部门批准，威海市北洋海军提督署文物管理所更名中国甲午战争博物馆。2003年6月30日，中共威海市委、威海市人民政府决定将该馆划归刘公岛管理委员会领导，仍是市直文化事业单位。2008年该馆被国家文物局公布为首批国家一级博物馆。2009年9月经威海市机构编制委员会批准，更名中国甲午战争博物院。但该院对外仍在同时使用中国甲午战争博物馆的名称。1985年，设办公室、陈列业务部、宣传教育部。1992年，增设安全保卫部、财务经营部、旅游服务社、文物科技保管部。1995年成立图书资料研究中心。2004年增设水师学堂管理部，对水师学堂范围内的文物遗址进行管理保护并对外开放。中国甲午战争博物馆陈列馆在中共中央政治局常委李长春的关怀下，于2005年3月启动建设，2008年正式对外开放。中国甲午战争博物馆被共青团中央公布为“全国青少年教育基地”，被教育部、民政部、文化部、国家文物局、共青团中央、解放军总政治部联合公布为全国中小学爱国主义教育基地，是中共中央宣传部公布的全国一百个爱国主义教育示范基地之一，国家文物局公布的全国十大优秀社会教育基地之一。1994年7月6日，中共中央总书记、国家主席江泽民题写馆名“中国甲午战争博物馆”。李鹏、李岚清、乔石、刘华清、田纪云等党和国家领导人也曾先后为该馆题词。中国甲午战争博物馆是纪念遗址性博物馆，以北洋海军及甲午战争为主题。其保护管理的“刘公岛甲午战争纪念地”包括北洋海军提督署、龙王庙、丁汝昌寓所、水师学堂、铁码头、黄岛炮台、旗顶山炮台、东泓炮台、日岛炮台等28处遗址，均为全国重点文物保护单位。开放参观的有北洋海军提督署、龙王庙、丁汝昌纪念馆、黄岛炮台与兵器馆、东泓炮台、旗顶山炮台等等。馆藏历史照片1000余幅，文物资料200余件，打捞舰船文物标本300余件，其中包括济远舰双主炮。该馆利用北洋海军提督署等清代建筑作为展览场所，以图片、文物、蜡像、模型、沙盘、影视等形式，展现了北洋海军及甲午战争的历史。展览主要包括北洋海军陈列、礼仪厅复原陈列、威海卫之战陈列、北洋海军将领会议蜡像厅、丁汝昌殉难处、复制克虏伯大炮、济远舰打捞文物展、丁汝昌生平事迹展、北洋海军将士名录墙、北洋海军将士事迹展、甲午战争史研究成果展等。