中国闽台缘博物馆坐落于福建省泉州市，是展示中国大陆（福建）与台湾交往关系史的专题博物馆。中国闽台缘博物馆座落于中国文化名城泉州市区，集收藏、展示、研究、交流和服务等功为一身，被中宣部授于爱国主义教育示范基地。博物馆北倚风景区清源山，南接泉州西湖。占地154.2亩，主体建筑面积23,332平方米，高度43米。中国闽台缘博物馆是研究大陆与台湾关系史特别是闽台关系史的重要学术机构。闽台缘博物馆共分为四层，展厅总面积6,355平方米。其中，博物馆一层设为国际学术报告厅、库房等。二层为综合主题馆，按地缘、血缘、法缘、商缘、文缘的闽台关系五缘渊源来设计，分为七个部份，展示闽台两地、海峡两岸从古至今密不可分的渊源关系。三层为乡土闽台专题馆、临时展厅等，其中乡土闽台专题馆按“春夏秋冬”四个时节，展现海峡两岸共同的民俗风情。四层为信息中心和办公场所。

展馆主题分布：第一部分、远古家园、第二部分、血脉相亲、第三部分、隶属与共、第四部分、开发同工、五部分、文脉相承、第六部分、诸神同祀、第七部分、风俗相通博物馆特色。建筑特色：博物馆采用“天圆地方”的设计理念，四道斜阶构成博物馆建筑的外观主体，很好的体现了设计理念。同时达到了主体建筑天圆馆顶到地方的过渡，恰到好处的体现了建筑美。每道斜阶有108个台阶，可以直通馆顶的观景天台，纵览泉州市区全景。整座建筑充分利用红砖、白石等闽南特色建筑风格出色地体现闽台特色，成为泉州标志性的建筑。