云南省博物馆是中华人民共和国云南省昆明市的一家国家一级博物馆，创建于1951年。旧馆位于昆明市五华区五一路118号，为苏式建筑。2006年3月，经云南省政府专题会议研究，决定于官渡区广福路宝象河左岸建设新馆。新馆占地面积150亩，计划投资5亿元，于2008年12月31日奠基。2015年5月18日新馆正式落成开放，新馆建筑取意于云南传统民居“一颗印”，外形源自石林风化地貌特征，内有3层，建筑面积6万平方米。云南省博物馆自成立以来在云南全省范围内进行了上百次的科学考古发掘、试掘、调查，包括石寨山古墓群、李家山古墓群大规模的发掘。

云南省博物馆共收藏文物20余万件，现在新馆有《云南历史文明陈列》等6个固定陈列展厅和4个专题展厅，展出文物1万多件，完整系统地展示了云南自然历史、人类进化、新石器时代、古滇青铜文明、南诏大理国、元明清时期直至近代云南的历史概况。六个固定展厅：《远古云南——史前时期的云南》、《文明之光——青铜时代的云南》、《南中称雄——东汉至魏晋时期的云南》、《妙香佛国——唐宋时期的云南》、《开疆戍边——元明清时期的云南》、《风云百年——近现代时期的云南》。博物馆的开放时间是每周二至周日9:00－17:00，逢周一闭馆（法定节假日和特殊情况除外），公众凭有效证件领取参观票免费进入。
