刘少奇故居，位于湖南省宁乡县花明楼炭子冲，为前中华人民共和国主席刘少奇诞生地，距长沙50公里，距宁乡县城玉潭镇30公里。现以故居为中心总面积约40公顷，建筑面积2万平方米，主要包括故居、纪念馆、铜像、文物展等处。 1959年故居被湖南省人民委员会定为湖南省级重点文物保护单位，1988年1月国务院公布为全国重点文物保护单位，现已辟为长沙主要旅游景点。故居于1959年对外开放，自开放到1990年先后经过四次修缮，1961年5月刘少奇与夫人王光美回湖南时曾在故居住宿和办公。1961年由于大跃进之后公共食堂解散后由于社员住房的拥挤，刘少奇决定将旧居房屋及桌、凳、锅、灶、仓库全部分给社员。“文化大革命”期间故居遭到破坏，文物散失，1966年10月1日关闭。1980年2月刘少奇平反后，湖南省委与宁乡县委立即修缮故居并收集失散文物，同年3月5日故居对外开放。1982年邓小平题写“刘少奇同志故居”匾额；1988年1月国务院公布故居为全国重点文物保护单位。故居为典型的传统湖南民居，坐东朝西，共有房屋21间半，是一座砖木结构的四合院式的农舍，始建于清同治十年（1871年），现在的故居按原貌复原，展品200余件。故居正门为邓小平题写的“刘少奇同志故居”匾额，堂屋内陈列一本清朝同治十年的历书和1961年5月刘少奇、王光美在故居的合影。由堂屋向南至刘少奇二哥刘云庭的卧室；向里行即至刘少奇的卧室，室内摆着书桌、太师椅和床等；出此卧室可至酒房，为刘家以前储酒、卖酒的地方；由酒房向东，至刘少奇大哥刘墨卿的卧室；与刘墨卿卧室并列的是刘少奇父母的卧室，室内有床、床头柜、书桌、板柜、梳妆台等；客厅是一间横堂屋，有香烛柜、八仙桌、条凳等；邻横堂屋的是刘少奇三哥刘作衡的卧室；故居专设有书房，此外还有农具室、烤火屋、牛栏屋、猪栏屋等杂屋。