北京天文館，位于北京市西城区西直门外大街138号，是北京市天文学展览馆和科普基地。北京天文馆是隶属于北京市科学技术研究院的全额拨款事业单位。北京天文馆是中国的第一座天文馆，现在分为A馆（又名老馆）和B馆（又名新馆）两座。馆内以精彩的剧场展示为主，利用球幕、多维技术将播放的天文展示电影演绎的震撼精彩。馆里有天文台可供游客观测，还有展厅展示宇宙的起源与发展，是学习天文知识、了解宇宙和观赏高科技电影的优良去处。A馆内有展览厅、影视报告厅、大众天文台及天象厅。展览厅里展示宇宙的起源和指南针的发明史等，馆内也经常会在此举办各类其他展览。大众天文台既有观测功能，也对游人开放，游客可以在此用天文望远镜观测到太空的美丽。天象厅是A馆中最重要的馆区，厅内有直径23.5米的球幕穹顶，用先进仪器逼真还原地球上肉眼可见的9000颗左右的恒星，为观众带来最真实的星空体验。场馆最受欢迎的演出节目是“星空音乐会”，在聆听美妙旋律的同时观赏星空的变化，体验唯美。B馆内有宇宙剧场、3D剧场、4D剧场共三个天文剧场，和天文展厅、太阳厅、大众天文台和天文教室等展厅。B1层的展厅内有宇宙时空穿梭机、陨石展、天象仪展览等帮助大家学习天文知识，1层的展厅里有各大星体的活动展示，可以在此寻找自己的星座。在1层的太阳厅内，则在演示太阳表面的活动情况。3D剧场位于B1层，4D剧场和宇宙剧场位于2层，都以先进的声光电技巧、可以旋转活动的座椅和球幕搭配放映影片，影片一般约30分钟，观赏时体验震撼刺激，仿佛身临其境。尤其是4D影院内会用水汽、喷雾、鼓风机等，更添真实感。