吐鲁番博物馆，位于新疆维吾尔自治区吐鲁番市木纳尔路1268号，是吐鲁番市属综合性博物馆。1989年，吐鲁番博物馆由吐鲁番地区投资80万元人民币建成，1990年，正式成立了吐鲁番地区博物馆，是隶属吐鲁番地区文物局的全额拨款事业单位，正科级。占地面积5000平方米，内有陈列展厅4个，约1650平方米，常设展厅包括：出土文物陈列厅、巨犀化石陈列厅、古尸陈列厅。1999年，吐鲁番地区博物馆被定为新疆维吾尔自治区爱国主义教育基地。2008年3月30日，吐鲁番博物馆正式免费开放。2008年6月2日，因吐鲁番博物馆搬迁而闭馆。2006年9月，吐鲁番博物馆新馆开工建设。

2009年9月26日，新馆正式对外开放。新馆建筑面积13291.3平方米，展陈面积4126平方米，地上三层，东北角设有一座56米高的观光塔。弧形外墙嵌有反映吐鲁番地区四千年历史的浮雕。吐鲁番博物新馆首批对外开放的展厅是“吐鲁番地区通史陈列厅”、“巨犀化石陈厅”。此后又陆续开放了“吐鲁番地区出土文书陈列厅”、“古钱币陈列厅”、“沉睡千年——吐鲁番出土干尸及其随葬遗物展陈列厅”等。吐鲁番博物馆的馆藏规模在整个新疆维吾尔自治区仅次于新疆维吾尔自治区博物馆，馆藏文物20325件，其中一级文物79件、二级文物61件、三级文物148件。2017年，吐鲁番博物馆被中国博物馆协会评为第三批国家一级博物馆。