国家三级博物馆 （三级博物馆），是中国国家文物局为加强博物馆行业管理，充分发挥博物馆的社会服务功能，促进博物馆事业发展，而对中华人民共和国境内所有正式登记、注册并接受年检，具有文物、标本收藏保管、科学研究、陈列展览功能的，对外开放的各类博物馆，经该国家局组织设立的全国博物馆评估委员会在综合管理与基础设施、藏品管理与科学研究、陈列展览与社会服务等各方面进行综合评议，并以打分方式产生的博物馆等级划分。2008年5月18日国际博物馆日当天，中国国家文物局发布了首批国家一级博物馆名单。并于下半年开展三级物馆评估定级工作。2009年5月，中国国家文物局发布了首批国家三级博物馆名单。2013年5月6日，国家文物局发布《关于发布第二批国家二级、三级博物馆名单的通知》，144家博物馆成为第二批国家三级博物馆。根据中华人民共和国国家文物局2012年12月发布的《关于开展第二批国家二、三级博物馆评估定级工作的通知》，参评三级博物馆的博物馆需已正常运营三年以上，并经省级主管部门推荐。其它条件有：藏品总量达到5000件（套），或者三级以上珍贵文物500件（套）以上。藏品具有较高的历史、文化、科学、艺术价值，或其中一类价值具省级意义。博物馆年接待观众数量在10万人次以上。按照国家文物局发布《博物馆评估标准》和《评分细则计分表》计分。评分有综合管理与基础设施、藏品管理与科学研究、影响力与社会服务三个大项。推荐总得分需达到400分以上（满分1000分），其中“藏品管理与科学研究”最低分值应在120分（含）以上（满分300分）。《全国博物馆评估办法》规定，国家三级博物馆的数量不得超过全国博物馆总数的9%，每三年至少复核一次，复核不合格的博物馆可能会受到警告、通报批评、降低或取消等级的处罚。