大庆铁人王进喜纪念馆，位于黑龙江省大庆市让胡路区，是为开发大庆油田的英雄、“铁人”王进喜建立的纪念馆。大庆铁人王进喜纪念馆的前身是“铁人王进喜同志英雄事迹陈列室”，始建于1971年。1989年，在位于大庆市解放二街8号的“铁人王进喜同志英雄事迹陈列室”旧址上新建了“铁人王进喜纪念馆”。该馆总占地面积5.4万平方米，其中绿地面积3万平方米，主馆建筑面积1240平方米。2003年2月，由大庆地区石油石化企业、中共大庆市委、大庆市人民政府协商，中共黑龙江省委、黑龙江省人民政府支持，中国石油天然气集团公司批准，决定迁建铁人王进喜纪念馆。2003年10月8日王进喜诞辰80周年之际，新馆奠基。2006年8月10日，温家宝题写馆名。2006年9月26日大庆油田发现47周年纪念日，新馆开馆。新馆位于大庆市让胡路区铁人大道与世纪大道交汇处，馆区占地面积11.6公顷，纪念馆主体建筑面积2.15万平方米。纪念馆主体建筑前方的广场平台上，两片草坪之间立有一尊铁人王进喜手持刹把的大型花岗岩雕塑《铁人》，高6.5米，重60余吨，是中国东北地区最大的人物石雕。纪念馆主体建筑外形是“工人”二字的组合，平面呈“工”字形，侧看呈“人”字形。主体建筑高47米，正门台阶47级，象征王进喜47年的人生历程。建筑顶部造型为钻头，象征大庆油田奋发向上的精神。铁人王进喜纪念馆馆藏文物5324件，其中定级文物152件。纪念馆序厅内，一进门是一组铸铜雕像《石油魂》，表现了以王进喜为代表的英雄群体。纪念馆的展厅分布在二层及三层，共陈列200多幅照片，300多件实物，展示了王进喜的个人经历及在大庆石油会战中的业绩，以及大庆人学习铁人精神的情况。展览以王进喜生平为主线，以大庆石油发展史为副线，采用照片、文字、电动图表、硅胶像、沙盘、场景复原、多媒体等展示手段，展现了“爱国、创业、求实、奉献——石油魂”的主题。各展厅之间通道处，挂有巨幅国画《大庆工人无冬天》及会战诗抄墙、战报墙、宣传铁人和石油会战的美术作品。