天津自然博物馆是中华人民共和国天津市一座集动物、植物、古生物、地质等多学科大型的综合性自然博物馆。坐落于天津市河西区友谊路31号天津文化中心内，占地面积5万平方米，总建筑面积3.5万平方米，展示面积达1.4万平方米。天津自然博物馆前身可追溯到1922年成立的北疆博物院，是中国较早建立的博物馆之一。天津自然博物馆由日本高松伸建築設計事務所和川口卫构造设计事务所为天津博物馆所设计，位于天津市河西区友谊路，占地面积5.7万平方米，总建筑面积3.5平方米，外形为仿天鹅造型，由天鹅湖、天鹅颈和绿色绿化带构成。天鹅湖直径130米，容积为6500平方米，水深从30厘米到80厘米逐渐加深，湖岸可供儿童游戏，湖水可作为消防用水。天鹅湖周围设有湖边广场，广场地面铺设花岗岩，下面铺设两层沙和灰土来为防止冰冻造成花岗岩脱落。天鹅颈由从主入口经过天鹅湖进入天津自然博物馆的回廊构成，回廊屋顶用玻璃覆盖。围绕天鹅湖的绿色绿化带以10度的角度缓慢倾斜，并种植4米以下的植物。建筑共3层，最高处33米，建筑主体为钢筋混凝土框架结构，并以剪力墙钢支撑结构，屋顶为钢网壳，建筑平面呈半圆形，直径为186米，基础为桩承台基础。天津自然博物馆的外延装修主要包括壳面和玻璃幕墙、采光窗、落地窗。壳面为半径158米的球面的一部分，表面积为15539平方米，由网壳、保温层、折板及镀瓷铝板构成。玻璃幕墙由两翼的侧幕墙和与天鹅颈相连的中央幕墙构成，上面的铝制窗框主要沿垂直方向布置，以形成从球面边缘向天鹅湖方向的流线造型。采光窗为可开合式，作为前厅和三层展室的通风口还具有排烟、换气等功能。落地窗倾斜角度为69度。室内拥有1.1平方米的现代化展厅和文化休闲设施，由陈列展览区、藏品库房区、图书资料中心、办公与技术用房和设备用房等五大部分组成。