宁波博物馆又名鄞州博物馆，建筑界也常称为宁波历史博物馆，是中国浙江省宁波市的一所综合性博物馆。宁波博物馆为宁波市与鄞州区合办，位于鄞州区首南中路1000号，2008年12月5日开馆。博物馆由中国知名建筑师，普利兹克建筑奖首位中国籍获奖者王澍设计，建筑形态以山、水、海洋为设计理念，以民间收集的明清砖瓦组成瓦爿墙和毛竹铸成混凝土墙作装饰，突出江南民居的特色。同时，建筑周围用水池环绕，代表海洋在宁波历史中的作用[4]。馆内设有宁波历史、宁波民俗等常设展览，并与其他博物馆合作开设特别展览。2012年，宁波博物馆被国家文物局评为国家一级博物馆。同时，宁波博物馆也是国家4A级旅游景区和浙江省爱国主义教育基地。2012年，宁波博物馆被国家文物局核定为第二批国家一级博物馆，成为宁波第一座国家一级博物馆。宁波博物馆建筑由中国知名建筑师王澍设计，该设计方案在两轮竞标中均以排名第一胜出，建成后成为王澍“新乡土主义”的代表作之一。宁波博物馆开馆时间为9:00至17:00，16:00停止参观者进入。周一除法定节假日外闭馆。宁波博物馆长期展览和部分特别展览为免费开放，每天发放限量参观券3000张。其余特别展览需要购票参观。每天上午10:00，下午14:00，博物馆为参观者免费讲解“东方神舟——宁波历史陈列展”主题展览和“阿拉老宁波——宁波民俗风物展”专题展览的内容。