安徽中国徽州文化博物馆，又称中国徽州文化博物馆，是安徽省黄山市的一所以徽州文化为主题的综合性博物馆，也是中国唯一全面展现徽州文化的博物馆，是安徽省第二大社会科学类综合性博物馆，馆址位于屯溪区迎宾大道50号。馆舍占地面积10.47万平方米，建筑面积1.4平方米。博物馆沿革于黄山市博物馆，隶属黄山市文化委员会，新馆于2008年1月8日正式开馆。博物馆是国家一级博物馆、全国古籍重点保护单位，文物近10万余件，其中徽墨、歙砚、新安书画、徽州文献、徽州三雕（木雕、石雕、砖雕）是馆内的特色藏品。安徽中国徽州文化博物馆的前身最早是徽州地区博物馆，博物馆于1963年成立，隶属于徽州地区文化局，馆址位于屯溪老街。博物馆于1978年并入了徽州地区展览馆。1987年黄山市成立，徽州地区博物馆改名为黄山市博物馆，行政关系也相应转隶黄山市文化局。博物馆于当年迁址屯溪区徽山路24号坞山脚下占地16500平方米的新馆址，馆舍是钢筋水泥结构的殿宇式三层建筑，融合了徽派建筑风格。2008年1月8日博物馆新馆舍建成投入使用，安徽省徽州文化博物馆成立，黄山市博物馆、黄山市文物商店并入安徽省徽州文化博物馆。2008年5月28日，根据国务院办公厅、安徽省人民政府办公厅复函，同意安徽省徽州文化博物馆改名为安徽中国徽州文化博物馆。2009年6月9日，安徽中国徽州文化博物馆被列入第二批全国古籍重点保护单位名单。2017年，安徽中国徽州文化博物馆被中国博物馆协会评为第三批国家一级博物馆。此外，安徽中国徽州文化博物馆也是徽州三雕国家级非物质文化遗产项目保护单位、全国人文社会科学普及基地、安徽省社会科学知识普及基地、安徽省级及黄山市级爱国主义教育基地。安徽中国徽州文化博物馆馆藏丰富，藏有文物近10万余件，其中国家一级文物34件、二级文物144件、三级文物3913件。藏品中囊括了具有徽州特色的徽墨、歙砚、新安书画、徽州三雕（木雕、石雕、砖雕），这其中包括有着“镇馆之宝”之称的中国考古出土唯一北宋时期墨锭——北宋文府墨，藏品总数和珍贵文物在安徽省均居第2名，仅次于安徽博物院。