宝鸡青铜器博物院，原称宝鸡青铜器博物馆，是一家坐落于中国陕西省宝鸡市的国家一级博物馆，是中国最大的的青铜器专题博物馆。馆内收藏有宝鸡市各区县出土的一千多件青铜器，其中不乏墙盘、何尊等禁止出境展览文物、国家一级文物。1990年开始筹建宝鸡青铜器博物馆，1998年9月8日建成并正式开放。位于宝鸡市公园南路西侧。2010年9月28日新馆落成，并更名为宝鸡青铜器博物院。新馆位于宝鸡市滨河大道石鼓山中华石鼓园内。2010年3月9日起，宝鸡青铜器博物院向社会公众免费开放。2017年1月19日，中国博物馆协会第六届七次理事长会议审议核准，宝鸡青铜器博物院为第三批国家一级博物馆。主要展厅：青铜器之乡作为青铜器之乡的宝鸡，以窖藏众多最为特色。第一展厅通过大量窖藏出土青铜器的展示，展现宝鸡青铜器之盛。展厅面积606平方米，共展出文物260件。分为杨家村文物陈列展区、宝鸡其他青铜器文物展区、青铜器之乡主题陈列区和周之溯源板块四个部分，通过青铜器的展示将这一伟大时代浓缩在同一个空间之中。展览从出土文物的“数量多”、“历史久”、“铭文精”三个方面，展现宝鸡青铜器之盛，全面阐释了宝鸡“青铜器之乡”美誉的由来。周礼之邦：周王朝文化的核心是其礼仪制度，第二展厅以对周礼的追溯和阐释为线索，以寓意周人宗法制的青铜树为开篇，阐明宗法礼制中的大宗、小宗的含义。展厅面积947平方米，共展出文物688件。以方正分隔板块，以西周殿堂为中心，四周分陈西周的创立和周礼的各个方面，厉王胡簋、墙盘、何尊等珍品散落其中，虚实之间，向人展示周公礼制下的钟鸣鼎食、尊卑有序的主流社会生活形态。帝国之路：第三展厅以周王室的衰败和东迁为背景，以秦帝国的崛起之路为展陈线索，切割出曲折流转的空间脉落。展厅面积947平方米，共展出文物360件。以西周的尾声作为展览的开篇，逐次展现非子养马、襄公立国、文公东猎、武公创县、宣公刻石、穆公称霸以及始皇加冕的历史节点。在两个族群发展的此消彼长之间，体验一场民族历史的兴衰之旅。重点展示秦公镈，以描述秦王族的兴盛，突出秦世族的逐渐强大，展现秦“帝国之路”的重要场面。智慧之光：第四展厅定位于青铜器相关知识的传播，以圆中有圆的四环同心式分割空间。展厅面积606平方米，共展出文物160件。以单元叙说为逻辑构成，结合器物图文的静态展陈，漫画语言呈现的电子互动桌面，视觉冲击力强的宽幅系统，生动有趣的作坊体验，多层面多角度地诠释青铜器从制模翻范到铸造成器的完整工艺。重点展示青铜器动物世界及国宝折觥，展现青铜器造型及纹饰的独特艺术神韵，突出青铜文化的艺术特色。