山东博物馆原名山东省博物馆，成立于1954年，是中华人民共和国成立后建立的第一座省级综合性地志博物馆，1956年地志性基本陈列筹备完成并对外开放，2010年11月16日位于济南市经十路11899号的新馆建成开放，并更为现名。山东博物馆的宗旨及业务范围为：征集、收藏山东省内珍贵文物；开展对各类文物的研究、保护和有效利用；开展文物展示、宣传教育、文化交流等。该馆的前身为山东省自然科学教育研究所及山东省人民政府古代文物保管委员会的一部分，1954年建馆后馆址分为东西两院，东院为自然陈列室，位于广智院街原博物馆广智院旧址，西院为历史陈列室，位于上新街原宗教团体驻地世界红万字会济南母院旧址。早期的藏品来源分为以下几个方面：原山东金石保存所收藏的一部分青铜器、书画、善本书等文物；原广智院所收集的动植物标本、古生物化石等各类藏品；以及原解放区山东人民政府古代文物管理委员会在战争时期所收集保护的各类文物，另外部分文物来自社会捐赠。作为山东惟一的省级文博机构，该馆在1954年到1980年期间承担了大量山东境内的地上和地下文物的保护工作，进行了一系列田野调查和考古发掘，馆藏文物的数量和质量不断提高。1992年10月，位于千佛山北麓的新馆落成开放，该馆发展成为富有地方特色的，涉及历史、自然、艺术等多个门类的省级博物馆，成为山东省文物及自然标本收藏中心，各类藏品达21余万件，占全省藏品三分之一，其中陶瓷器、青铜器、甲骨文、陶文、封泥、玺印、简牍、汉画像石、书画、善本书等为其特色。2006年至2010年，该馆再次于济南市区主干道经十路东段建设新馆，现馆址主体建筑面积8.29万平方米。2012年，山东博物馆被国家文物局核定为第二批国家一级博物馆。该馆在2010年迁址前基本陈列分文明之光、齐鲁风采、汉魏辉煌、石刻艺术、明清官窑瓷器、古生物化石、珍稀动物标本、书画和明代漕船等几个部分。现状设山东历史文化展、孔子文化大展、汉代画像艺术展、佛教造像艺术展、明代鲁王展、馆藏瓷器展、馆藏书画展、山东考古成果展、话说考古展、古生物展和山东名人馆等。