广东民间工艺博物馆位於中国广东省广州市中山七路恩龙里34号，始建于清朝光绪十四年（1888年），是当时广东省七十二县陈姓宗亲合资兴建的合族宗祠。中華民國年間，陳家祠內供奉的牌位，據統計有上萬塊之多。日軍佔領廣州期间，陳家祠並未遭遇嚴重損毀。中华人民共和国成立后，1957年，進行了全面維修。1959年，陈氏书院被政府辟为广东民间工艺博物馆，從此停止祭祖功能。1964年對頭門和聚賢堂進行維修。1966年文化大革命期間，萬塊牌位盡被燒毀，儘餘兩塊倖存。兩棟堅厚的木大門上的兩個門神公，被人用鑿子挖成大坑洼。大廳兩面的壁畫被鑿毀。1981年再次重修，1983年重新開放。政府重修陳家祠時，将木大門、牆壁用塗料填充平整，請門神畫原作者陳略用中國畫傳統工筆按原貌繪製。1988年，中华人民共和国国务院公布陈氏书院为第三批全国重点文物保护单位。1996年，陳氏書院被評為“廣州十大旅遊美景”之首。2001年進行了局部修葺，2002年對全祠灰塑進行維修。陈家祠是集岭南历代建筑艺术之大成的典型代表，包括前院、西院、东院及后院，占地15,000多平方米。其建筑深三进，广五间，由9座廳堂、6個院落、10座廂房和長廊巷組成，建筑中心是高达14.5米的中进主殿“聚贤堂”。整个建筑根据中国古建筑形式美的原则，把众多大小不同的建筑物巧妙地组合布局在平面方形的建筑空间里，前后左右，严谨对称，虚实相间，极富层次。长廊、青云巷使整个建筑四通八达，庭院园林点缀其中，形成各自独立而又相互联系的整体。