广西民族博物馆，位于广西壮族自治区南宁市青秀山文化风景区，是广西壮族自治区级专题性民族文化博物馆。2003年9月，由广西民族博物馆承办的全区民族文物调查征集培训班在南宁市举行。2003年12月，广西民族博物馆建筑设计方案竞标会在南宁市举行，广西建筑综合设计院的设计方案入选。2003年12月，广西生态博物馆建设与发展模式高级研修班在河池市南丹县举行。2004年9月，广西壮族自治区文化厅决定成立广西民族博物馆建设领导小组。2004年10月，广西民族博物馆土石方工程开工。2006年3月2日，广西民族博物馆建设工程开工。2006年5月，广西民族博物馆获得国家发改委补助中央预算内投资8000万元人民币。2007年12月15日，主楼工程主体封顶。2008年12月11日，广西民族博物馆开馆仪式举行。2009年5月1日，正式对公众免费开放。2013年10月29日，广西民族博物馆与广西师范学院合作成立的“广西影视人类学研究中心”挂牌仪式在广西民族博物馆举行[2]。2016年12月30日，广西民族博物馆召开第一届理事会成立大会，广西民族博物馆是中国民族类博物馆成立理事会首家试点单位。2017年，广西民族博物馆被中国博物馆协会评为第三批国家一级博物馆。广西民族博物馆位于南宁市青秀山风景区内，毗邻邕江，馆区由主楼、广西传统民居文化生态展示园组成。主楼建筑面积29370平方米，外形取自铜鼓。馆内常设6个固定陈列：《五彩八桂——广西民族文化陈列》、《穿越时空的鼓声——铜鼓文化》、《壮族文化展》、《多彩中华——中华民族文化展》、《缤纷世界——世界民族文化展览》、《昨日重现——百年老物件展》。此外还设有两个临时展厅。广西民族博物馆馆藏文物三万多件（套），其中国家三级以上文物三千多件（套），分为民族服饰、银器、生产生活用具、民间工艺、宗教信仰、织锦刺绣等，以青铜器、竹木器、银饰、纺织品为主。