恭王府位于中國北京市西城区前海西街17号，是清朝后期恭亲王奕訢的府邸及花园，现在是全国重点文物保护单位。恭王府花园在20世纪90年代作为旅游景点对外开放，而恭王府主体建筑也在2008年北京奥运会举办时修缮完毕，并向公众开放。恭王府及花园原是固倫和孝公主在和珅作為二品户部侍郎邸的規制基礎上，花六年增建的公主府，相當於郡王府規制，西路建築是大臣和珅的府邸以一品大員建造，嘉慶四年（1799年）正月，和珅賜死，四月「和珅之宅，賞給慶郡王永璘居住；和珅之園，賞給成親王永瑆居住。」，咸豐元年后由于庆亲王的孙子奕劻世袭降低为輔國將軍，換至得定府大街原大學士琦善宅，原王府由内务府收回，后于咸丰年间赐予奕訢作为府邸，称为恭王府。1921年，恭亲王奕訢的孙子溥伟、 溥儒（溥心畲）将恭王府和花园抵押给天主教会，后由辅仁大学买去作为校舍，后先后为北京师范大学、中国音乐学院的校舍。恭王府建筑曾部分为北京空调机厂占用，1980年代腾退。1996年10月起，恭王府花园作为旅游景点供公众参观。2008年8月20日，修复后的恭王府全部对外开放。2017年，文化部恭王府博物馆被中国博物馆协会评为第三批国家一级博物馆。恭王府由府邸和花园两部分组成，南北长约330米，东西宽180余米，占地面积约61120平方米，其中府邸占地32260平方米，花园占地28860平方米。恭王府王府在南，花园在北，由高高的后罩楼将王府与花园分开。恭王府分中东西三路，分别由多过四合院组成，后为长160米的二层后罩楼。恭王府花园也分为三路。中路是西洋门，独乐峰，蝠池，安善堂及左右配殿明道堂，棣华轩，福字碑，邀月台，蝠厅。东路是怡神所垂花门，大戏楼，芭蕉院，西路是湖心亭，澄怀撷秀。此外还有龙王庙、榆关、妙香亭、流杯亭、艺蔬圃。