新疆维吾尔自治区博物馆，简称新疆博物馆，位于中国新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市西北路581号，成立于1959年8月。新疆维吾尔自治区博物馆新馆在2005年9月20日建成开馆，设“找回西域昨日辉煌——新疆历史文物陈列”、“新疆民族风情陈列”、“逝而不朽惊天下——新疆古代干尸展览”、“历史的丰碑——新疆革命史料展览”四个常设展览，有各类文物和标本40,000多件，其中有国家一级文物381件。2008年5月，新疆维吾尔自治区博物馆被评为首批国家一级博物馆。1953年4月，新疆博物馆筹备处在乌鲁木齐人民公园元宝楼内成立。1959年8月，新疆博物馆筹备处撤销，正式成立新疆维吾尔自治区博物馆，朱德为博物馆题写了馆名。当时博物馆办公地址设在乌鲁木齐西大桥新疆印刷厂行政楼内，计划在乌鲁木齐市友好北路修建一座建筑面积19,000平方米的馆舍。同年12月12日举行了奠基仪式。但是，这一建设计划因故未能推行。新疆维吾尔自治区博物馆藏有各类文物和标本4万多件，其中有国家一级文物近400件，大约占新疆所有国家一级文物的60%。馆藏特色文物有：汉唐丝织品（锦、绮、绫、罗、纱、缦、绢、印染、刺绣等），古代毛织品（毯、毡、绦带、刺绣等），棉麻织物，文书、简牍（汉文、回鹘文、佉卢文、吐火罗文、梵文、古和田文、吐蕃文、阿拉伯文、粟特文等）、晋代至唐代的木雕、泥塑俑像，纸本、绢本人物花鸟绘画，有斯基泰文化特征的青铜器，新疆各族服饰和工艺品，古生物化石，古尸标本。目前，新疆维吾尔自治区博物馆拥有“找回西域昨日辉煌——新疆历史文物陈列”、“新疆民族风情陈列”两个基本陈列，“逝而不朽惊天下—新疆古代干尸展览”、“历史的丰碑—新疆革命史料展览”两个中型陈列。“找回西域昨日辉煌——新疆历史文物陈列”展出了自原始社会至1840年间的新疆出土文物，展出的文物达一千件。“新疆民族风情陈列”展示了维吾尔族、哈萨克族、蒙古族、柯尔克孜族、回族、锡伯族、塔吉克族、乌孜别克族、达斡尔族、满族、塔塔尔族、俄罗斯族等12个民族的民俗文物，介绍这些民族的民情习俗。“逝而不朽惊天下—新疆古代干尸展览”展出有3,800多年历史的楼兰女尸、有3,200余年历史的哈密女尸和有3,000年历史的且末女尸等。新疆维吾尔自治区博物馆的“丝绸之路文物精品展”获第二届（1998年）全国博物馆十大陈列展览精品评选提名奖，“新疆民族风情陈列”获第七届（2005至2006年）全国博物馆十大陈列展览精品评选最佳服务奖，“永远和祖国在一起”获第九届（2009至2010年）全国博物馆十大陈列展览精品评选最佳宣传推广奖。