武汉博物馆是以展示武汉地区历史文化为主的地志类综合性博物馆，位于中華人民共和國武漢市汉口區青年路373号，建筑面积17834平方米，展示面积6000平方米。2008年5月被评为首批国家一级博物馆。馆内基本陈列包括地方史陈列《武汉古代历史》、《武汉近现代历史》以及专题艺术陈列《历代文物珍藏》、《古代陶瓷艺术》和《明清书画艺术》。2005年被国家旅游局评定为中国国家4A级旅游景区。武汉博物馆的筹建始于1984年7月，1986年12月定名，设于武昌农民运动讲习所旧址内，工作人员48人，在农讲所办公和举办陈列展览。1994年8月10日市政府决定在青年路建新馆，1998年成为市“九五计划”重点项目，12月10日奠基。建设工程由新纪公司负责，2000年12月39日建成。2000年12月进行机构改革，职员实行聘用制，刘庆平任馆长。馆内下设办公室、陈列部、保管部、总务部、保卫部、宣教部、经济开发部等机构。2001年初正式与农讲所、考古所分立。基本陈列分为《武汉古代历史陈列》、《武汉近现代历史陈列》两部分，是博物馆展品的核心。《武汉古代历史陈列》有两个展厅。第一展厅较小，分为“序厅”、“江汉曙光”、“商风楚韵”几部分，展示武汉地区的新石器时期到夏商周时代的文化，展墙带有暗灰色石材纹饰。第二展厅面积较大，分“军事要津”、“水陆双城”、“九省通衢”三部分，展示秦始皇统一中国到1840年的历史，墙面以木质装饰为主。电脑动画、三维设计在该陈列中得到了运用。设计者对场景复原进行了一定研究，比如“三国吴墓”是按考古发掘报告进行复原。墓葬结构、墓葬砖纹饰得到复制，发掘的文物置入其中，设立成一个封闭的独立展区，还用抽湿机进行了防潮处理。[4]《武汉古代历史陈列》总面积达1400平方米，展出文物1000多件。重要的展品有：武昌放鹰台遗址出土的生产生活用具，盘龙城遗址内外城及三座宫殿的模型，商周时期的兽面纹十字孔瓮、饕餮纹锥足鼎、青铜剑，三国吴墓复原、晋隋的青瓷、唐代的陶俑、宋元的陶瓷和金器，明弘治地藏菩萨铁坐像、永乐云龙纹石画等。