沈阳故宫，位于沈阳市沈河区明清旧城中心，是后金入关前的沈阳（盛京）皇宫和清朝迁都北京后的盛京行宫（或称奉天行宫） ，始建于1625年，初成于1636年，後金入关后成为陪都。至乾隆帝时期又有较大规模的改建与增修，占地约6万平方米。1926年以后，其建筑群陆续辟作博物馆（现称沈阳故宫博物院） 。1961年被中华人民共和国国务院确定为首批全国重点文物保护单位，2004年7月列入《世界遗产名录》“北京及沈阳的明清皇家宫殿”项目。目前门票为人民币60元。辛亥革命后，根据《清皇室优待则例》条文规定，宗庙陵寝及皇室私产受中华民国特别保护，1914年政府將熱河避暑山莊和瀋陽故宮的文物移至紫禁城外廷集中保管，並成立古物陳列所（文物置於今台北國立故宮博物院）開放參觀。奉天皇宫也专设机构进行管理。1924年10月23日，冯玉祥发动“北京政变”废除皇帝尊号，将溥仪赶出紫禁城，奉天皇宫收归为政府所有。不久决定在奉天故宫旧址内设立“东三省博物馆” 。自1926年开始，中经滿洲國时期，至中华人民共和国建国前夕，这里先后建有东三省博物馆、奉天故宫博物院、国立沈阳博物院。1931年九一八事变后，日本关东军占领中国东北。1934年，日军在沈阳故宫西南角，即今沈阳故宫停车场处建有“大满洲国帝政纪念塔”。该塔是为纪念“满洲国”改为帝制而建，日军当时最早在新京建了座“大满洲国帝政纪念塔”（位于今长春新发广场），沈阳故宫的纪念塔采用了该塔的图纸建造。抗日战争胜利后，沈阳故宫的纪念塔被拆除。1955年，成立沈阳故宫博物馆。1961年中华人民共和国国务院将沈阳故宫列为全国重点文物保护单位。1986年，沈阳故宫博物馆改名为沈阳故宫博物院。2004年，沈阳故宫作为北京故宫的扩展项目被联合国教科文组织列为世界文化遗产。2017年，沈阳故宫博物院被中国博物馆协会评为第三批国家一级博物馆。与北京故宫相比，沈阳故宫建筑风格具有独特的满、蒙、藏特色。东路大政殿、十王亭建筑布局仿照八旗行军帐殿（大幄次）的布局。中路的特点则是“宫高殿低”，居住部分位于高台之上，俯瞰理政的正殿区域，这是来源于满族人喜居于台岗之上的生活习惯。