深圳博物馆，位于中国广东省深圳市福田区福中路市民中心A区，是深圳市属综合性博物馆。深圳博物馆原址位于深南中路同心路6号。福中路市民中心的现址于2008年12月25日16点（UTC+8）举行开幕典礼，正式对外开放。深圳博物馆是一座以地方性为主的综合类博物馆，其建筑主体是深圳市民中心的一部分，位于其东翼。总占地面积12500平方米，建筑面积32000平方米，博物馆总投资达2.4亿元人民币。2012年，深圳博物馆被国家文物局核定为第二批国家一级博物馆。深圳博物馆共有四项基本陈列：深圳改革开放史展厅：位于三楼，展览面积3235平方米，共设四个展厅。主要展示深圳自1978年改革开放至2008年30年间深圳取得的巨大建设成就及发展。古代深圳展厅：位于二楼，展览面积713平方米。主要展示深圳的考古发现及深圳地区自人类活动开始到清朝鸦片战争前夕6000年历史。近代深圳展厅：位于二楼，展览面积1237平方米。主要展示1839年深圳自鸦片战争前夕至1949年中华人民共和国成立的百余年历史。包括割让香港、三洲田起义、省港大罢工、抗日战争等重要历史事件，另有专门部分展示100多年来反映深圳地区民生情况的图片、实物及再现实景。深圳民俗展厅：位于二楼，展览面积1860平方米。主要展示深圳地区传统的民俗文化，包括地区民俗、广府民俗、客家民俗及海洋文化民俗。此外，一楼还设有儿童专题厅，面积为482平方米。博物馆临时展览也设在一楼。