烟台市博物馆，位于山东省烟台市芝罘区南大街61号，是烟台市属综合性博物馆，为正县级全额拨款公益文化事业单位。1958年6月18日，烟台市人民委员会文化科下发〔58〕烟文字第17号文件，设立烟台市博物馆。1978年5月，烟台市博物馆与烟台市展览馆合并，成立烟台市博展馆。1984年6月烟台地区改为烟台市后，原烟台市博物馆、烟台地区博物馆合并，成立如今的烟台市博物馆。截至2014年，烟台市博物馆馆藏文物已达6万余件/套。其中国家三级文物以上文物11000余件/套，包括玉石器、陶瓷器、青铜器、铁器、书画、丝织品、杂项等十多个品类。出土文物“齐中簋”、“己侯壶”、“己华父鼎”，传世文物唐寅、文征明、朱耷、郑板桥等名家字画，乾隆帝御题白玉瓶、清宫象牙席等都是珍贵藏品。2017年，烟台市博物馆被中国博物馆协会评为第三批国家一级博物馆。烟台民俗博物馆于2010年成立，馆址设在烟台市芝罘区毓岚街2号的烟台福建会馆，隶属烟台市博物馆。福建会馆又称天后行宫，由在烟台的福建籍商贾集资修建，于清朝光绪十年（1884年）始建，光绪三十二年（1906年）完工，当时被誉为“鲁东第一工程”，是具有闽南风格的古建筑群。1958年被辟为烟台市博物馆馆址，2010年改为烟台民俗博物馆馆址。1996年，“烟台福建会馆”公布为第四批全国重点文物保护单位。烟台民俗博物馆内有妈祖文化陈列、烟台近代家居陈列等展厅，展示烟台地方民俗及妈祖文化。