甘肃省博物馆（简称甘博），是位于中国甘肃省兰州市的一座综合性地志博物馆，2012年11月被国家文物局核定为国家一级博物馆。该馆历史可追溯到1939年组建的甘肃省科学教育馆，是中国西部地区最早成立的综合性地志博物馆之一。甘博拥有18个展厅，常设“甘肃彩陶”等5个常设主题展览，馆藏珍贵历史文物、自然标本共计35万余件，其中国宝级文物16件(组)，国家一级文物721件(组)，二级文物2637件(组)，三级文物48241件(组)，汇集了甘肃从远古时期到近现代的大量文化珍宝。该馆的前身是1939年组建的甘肃省科学教育馆，1945年改成國立甘肅科學教育館，1950年改称西北人民科学馆，1956年正式成立甘肃省博物馆。2012年，甘肃省博物馆被国家文物局核定为第二批国家一级博物馆。甘肃省博物馆新展览大楼维修完毕、落成开馆，新展览大楼建筑面积28000平方米，其中藏品库房面积7600平方米，展厅面积约9000平方米，是集办公区、藏品库房区、展览区为一体的智能化建筑，具有多种现代化设施，实现全方位影像服务，大幅屏幕和电视触摸屏能提供大量彩色图文信息，供观众任意选择。同时开通的互联网国际网站，使甘肃省博物馆的文物收藏、研究、展示等信息实现了网络资源共享。甘肃省博物馆自2008年3月28起免费开放。甘肃省博物馆每周二至周日开放，开放时间是9:00-17:00（16:00停止入馆）；每周一闭馆（国家法定节假日除外）。