秦始皇兵马俑，又稱秦始皇陵兵马俑、秦陵兵马俑、秦兵马俑，位于中国陕西省西安市临潼区西陽村。秦始皇陵建于公元前246年至公元前208年，历时39年，是中国秦朝皇帝秦始皇的陵墓，也是中国第一个规模宏大、布局讲究且保存完好的帝王陵寝，现存陵冢高76米，陵园布置仿秦都咸阳，分内外两城，内城周长2.5公里，外城周长6.3公里。陵冢位于内城西南，坐西面东，放置棺椁和随葬器物的地方，为秦始皇陵墓建筑群的核心，目前尚未发掘完成。据目前的考证，兵马俑坑位于秦始皇陵封土以东约955.5米处，普遍认为兵马俑位于秦始皇陵的外围，有戍卫陵寝的含义，是秦始皇陵墓有机组成部分。1987年，秦始皇陵墓及兵马俑坑被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。秦始皇即位后便开始兴建自己的陵墓(公元前246年)。修建过程经其一生。秦始皇陵墓总面积达到50平方公里，包括现在的秦兵马俑和秦始皇陵。秦始皇陵墓是世界上绝无仅有的帝陵。首先，各种原料来源要求严格，很多都是采自特定产地，由专门工匠开采、加工。在建造过程中动用了大量人力、物力，人們。秦始皇陵墓兵馬俑並未在史籍上有所記載，故未被人知，也因此歷經二千餘年而能保存原貌。1974年3月29日陝西大旱，臨潼縣村民楊志發在挖井打水時意外發現兵馬俑碎片，當時村民稱這些陶塑為瓦爺。在人们初次见到兵俑时，兵俑衣着、武器的颜色还十分鮮艳，非常好看，历经两千年威武不减，但是在考古學家挖出土時，受空氣氧化影響，數分鐘內即渐渐剥落消失，只剩下一般大眾印象中的陶土色。1976年－1978年，考古队增添了考古、保护、照相、修复等人员，各项发掘工作全面开展。1979年10月1日秦始皇兵马俑博物馆开始向国内外参观者展出。