西安碑林博物馆，位于中国陕西省西安市三学街文庙旧址，是一座收藏、研究碑石墓志及其它古代石刻艺术品的博物馆。荟萃中国古代精美碑石艺术，石碑众多，犹如“碑林”，因此得名。碑林内有丰富的碑石墓志、石刻艺术以及文庙古代建筑的部分遗存。1944年陕西省历史博物馆成立，馆址设在西安碑林，负责全省各地的文物，同时监管碑林前的孔庙。1949年5月20日，陕西省历史博物馆被陕甘宁边区政府接收。1950年5月，由于陕西划归西北大区管理，改名为西北历史文物陈列馆。1952年1月又改名为西北历史博物馆。1953年3月，孔庙被扩充为馆区。1955年6月，由于西北大区撤销，西北历史博物馆又归属陕西省政府管理，馆名定为陕西省博物馆。1963年陕西省博物馆的西安石刻艺术是正式对外开放，展览内容为陕西历史、石刻艺术和碑林。由于陕西是个文物大省，境内出土文物数量巨大，为了解决西安碑林馆舍的局促，陕西省文化局和省博物馆从1977年开始筹建新馆，新馆即是现在的陕西历史博物馆。陕西历史博物馆建成后，原陕西省博物馆即分成陕西历史博物馆和西安碑林博物馆两馆，互不隶属。现在的西安碑林博物馆由西安碑林和孔庙旧址的建筑组成。馆区由孔庙、碑 林、石刻艺术室三部分组成，占地面积 31900平方米，现有馆藏文物 11000余件，11个展室，陈列面积4900平方米。