西汉南越王博物馆位于中国广州市解放北路867号，是在第二代南越王赵眜的陵寝原址上修建的博物馆，简称南博。博物馆占地面积为14000平方米，建筑面积约8500平方米，是一座遗址博物馆。1983年6月9日，在广州解放北路象岗的建筑工人在挖地基时意外发现了一座古墓，后经勘查，确定该墓属于西汉时期南越国第二代王赵眜的陵墓，墓中出土了大量的文物。同年10月8日，召开了发掘工作总结会和墓室原址保护以及筹建遗址博物馆的座谈会。12月9日，南越王墓博物馆筹建小组成立。1986年12月27日，举行了南越王墓博物馆奠基仪式。1988年2月8日，博物馆一期工程竣工，并在同日开馆，展出了部分出土文物。1993年2月8日，博物馆二期竣工，并举行了博物馆全面落成的庆祝活动。博物馆的整体布局以南越王墓遗址为中心。古墓原址上盖是采用钢架结构和镀膜蓝色平板玻璃材料，取汉武帝茂陵覆斗形封土状，制成的防雨防晒的保护棚罩。外围环绕宽2.5米，周长为176米的方形连廊。进入保护棚，即可看到墓葬的上部结构以及回填夯土。中间有一条通往墓内的通道，连接陵墓的前室，参观者可直接下到墓内观察。综合陈列大楼二、三层还不定期举行短期展览。举行过的短期展览有羊城文物精华展、广州保护地下文物成果展、石清陶瓷精品展、中华百佛展、客家民俗风情展、中国古代科技展、清代宫廷文物包装艺术展、广西瓯骆文物展、一代天骄，成吉思汗展、西夏文物展、走近玛雅——墨西哥古代文物展、红山玉韵广州特展、洛阳龙门佛教艺术展、云南文物精品展、河南青铜展 、印度展、考古新发现展、楚风汉韵、巫与神的世界——四川三星堆、金沙出土文物展、旅顺博物馆馆藏亚洲文物展等。