辛亥革命武昌起义纪念馆，位于湖北省武汉市武昌区武珞路1号，是辛亥革命武昌起义专题纪念性博物馆。现为国家一级博物馆，全国爱国主义教育示范基地，国家4A级旅游景区。该馆建筑即全国重点文物保护单位武昌起义军政府旧址。纪念馆筹办于1979年，同年3月宋庆龄题写了馆名，1981年辛亥革命70周年时正式开放。建馆以来，接待过包括港澳台、以及美国、英国、法国、德国、加拿大等超过40个国家的人士的参观。到访者中包括国民党军将领李默庵、周纯仁、郝伯村，旅美台湾地质学家张丽旭、中央研究院近代史研究所所长张玉法、行政院长李焕、国民党主席连战、新党主席郁慕明等。后楼主楼为《鄂军都督府旧址复原陈列》，面积2500平方米。主楼的一楼中间有都督府会议厅，1912年4月孙中山曾在此演讲。同一层楼还有军事会议室、参谋部、民政部、军令部、军务部、外交部等机关。二楼东端有黎元洪起居室。《辛亥革命武昌起义史迹陈列》现位于议员公所后楼，有600件展品，包括200件国家级文物。展览分为“风动汉上”、“武昌首义”、“走向共和”、“复兴之光”四个部分，重要展品有法租界界碑、汉阳兵工厂界碑，黄兴用过的书写用具、孙武手书对联、熊秉坤的证书证章、黄桢祥血衣等。《湖北谘议局史迹陈列》位于议员公所东楼，分为“湖北谘议局史事”和复原陈列两部分，其中复原陈列还原了议员居室、谘议局办事厅、议长会客室、议员公所西餐室等。2017年，辛亥革命武昌起义纪念馆被中国博物馆协会评为第三批国家一级博物馆。