辽宁省博物馆，是中國辽宁省内规模最大的综合性博物馆，国家一级博物馆、中央地方共建国家级博物馆。2015年5月16日，辽宁省博物馆新馆正式向公众开放。新馆占地面积达8.32万平方米，是目前全国面积最大的省级博物馆。运营后的新馆首展1417件文物珍品，其中馆藏文物1281件。常规展览有历史陈列“古代辽宁”；“明清瓷器展”、“明清玉器展”、“中国古代碑志展”、“辽代陶瓷”等专题陈列，另有若干临时特展。博物馆馆内现有馆藏文物近120000件（套），收藏范围以辽宁地区考古出土文物和传世的历史艺术类文物为主体，藏品包含珍贵文物数万件，分考古、书法、绘画、丝绣、青铜、陶瓷等17个门类。其中曾被宫廷收藏的传世文物，如晋唐宋元书画、宋元明清缂丝刺绣、历代碑志、古地图、历代货币等影响有别于其他珍贵文物。法书中的《曹娥诔辞》、《仲尼梦奠帖》、《古诗四帖》；绘画中的《簪花仕女图》、《虢国夫人游春图》、《瑞鹤图》；拓片中的《熹平石经》和《正始石经》都是并世无双的名作。这一批清宫旧藏奠定了辽宁省博物馆在历史艺术领域的专业地位。辽宁地区考古出土文物构成馆藏的另一部分。红山文化玉器、商周时期窖藏青铜器、辽代瓷器、明清版画除了反映出各自的时代特征之外，还富于东北的地方以及民族特色。