邯郸市博物馆，位于河北省邯郸市中华北大街45号，是邯郸市属综合性博物馆，现为中国全国百家重要博物馆之一。邯郸市博物馆的主体建筑为1968年12月26日建成的“毛泽东思想胜利万岁邯郸展览馆”，由全体邯郸人民义务劳动5个月建成。1971年更名为“邯郸地区展览馆”。1980年7月，改为“邯郸地区博物馆”。1984年，改为邯郸市博物馆。1994年进行了“启新工程”，2000年到2001年又进行了“改造扩建工程”，从而使该馆建筑平面由“凹”字型改成“回”字型。2001年2月7日，邯郸市博物馆连同南部的邯郸市老干部活动中心，北部的邯郸市青少年宫，被称为“邯郸展览馆建筑群”列为河北省文物保护单位，类型为近现代文物。2009年，博物馆免费开放，凭身份证等有效证件即可领取门票。邯郸市博物馆占地面积18000平方米，主体建筑分上、中、下三层，高达26米。馆前广场占地面积10000平方米，建筑面积11000平方米，展厅面积6000平方米。展厅有：陈列总序厅及「磁山文化」、「赵文化」、「东魏茹茹公主墓」、「磁州窑」、「邯郸百年」、「邯郸市城市建设规划成就」六个专题陈列。陈列总序厅位于博物馆一楼中央大厅，在此布置了关于“磁山之光”、“胡服骑射”、“建安风骨”的三幅锻铜壁画和一组能突出赵文化精神青铜马群雕。概括了邯郸历史发展阶段的地域文化。磁山文化陈列主要介绍邯郸地区境内的磁山文化内容，面积470平方米，精品文物130件，还复原磁山人生活景观。赵文化陈列介绍春秋战国时期的赵国国都邯郸的风采，面积510平方米，精品文物210件，复原了一处战国殉马坑。茹茹公主墓陈列介绍南北朝时期东魏丞相高欢第九子高湛幼妻、柔然（茹茹）可汗阿那瓌孙女—茹茹公主闾叱地连。面积550平方米，精品文物600件。磁州窑陈列介绍宋元时期的磁州窑发展内容，面积1000平方米，精品文物300余件。复原古瓷窑1座，邯郸民居1座，为目前中国国内规模最大的“磁州窑”陈列。百年邯郸陈列：介绍近现代以来邯郸的城市建设和发展情况，面积550平方米，展出历史图片资料400余张，实物50余件。邯郸城市规划建设成就展：展示邯郸经过解放后多年的规划建设以及城市面貌。藏品包括七大类：陶器、瓷器、青铜器、杂器、钱币、社会主义建设时期文物、民间艺术藏品。截至2016年10月1日，该馆文物藏品44265件，8238件（套），其中珍贵文物253件（套）。