重庆自然博物馆，位于重庆市北碚区金华路398号，是重庆市属自然科学类博物馆。重庆自然博物馆的前身是民生公司总经理卢作孚创办的“中国西部科学院”。卢作孚创办中国西部科学院获得了川军领袖刘湘、刘文辉等人支持，建院资金迅速落实。1930年8月，卢作孚选定北碚作为院址。1930年9月，“中国西部科学院”在重庆北碚火焰山东岳庙成立，该院以“研究实用科学，辅助中国西部经济文化事业之发展”为宗旨。这是中国第一家也是中国西南地区唯一的民办科学院，下设理化研究所、地质研究所、生物研究所、农林研究所及博物馆、图书馆、兼善学校。在抗日战争期间，来自中国国内外的科学家来到该院，调查矿产和地质状况，考察民族习俗，采集川西南、川西北地区的动植物标本，培育和引进果木蔬畜。抗日战争时期，内迁的中央地质调查所落户北碚的中国西部科学院。1943年夏，中国自行研制的首台机械记录式水平向地震仪问世，这是由中央地质调查所的李善邦研制的。1943年6月22日晨，该地震仪记录了成都附近一次地震。此后，李善邦在重庆北碚建造了中国抗日战争时期唯一的地震台，到抗日战争结束时共记录地震109次。重庆自然博物馆藏品共70000多件，包括地矿古生物、动物、植物标本，数量居中国同类博物馆第一位，其中珍稀动植物标本占全国此类标本四分之一以上。其中有世界最早的原始哺乳动物化石，四川地区特有的褶鳞鱼化石，世界中生代化石里年代最早的化石——中国古鳖。中国西部科学院旧址曾作为重庆自然博物馆北碚陈列馆长期对外开放。随着重庆自然博物馆北碚陈列馆藏品全部迁往重庆自然博物馆新馆，北碚陈列馆的馆舍进行了维修改造。重庆自然博物馆计划将其作为中国西部科学院旧址陈列馆对外开放。