重庆红岩联线文化发展管理中心（重庆红岩革命历史博物馆），简称红岩联线管理中心（红岩博物馆），位于重庆市，是正局级事业单位。重庆红岩联线文化发展管理中心（重庆红岩革命历史博物馆）是全额拨款正局级事业单位，2007年1月挂牌成立。主要职责是“保护红岩革命历史文化遗址，研究发掘革命历史文化资源，宣传弘扬红岩精神，传播革命历史和科学文化知识。”2010年12月，重庆红岩联线文化发展管理中心成立重庆红岩文化产业集团，下辖7个子公司。重庆红岩联线文化发展管理中心（重庆红岩革命历史博物馆）下辖红岩革命纪念馆、重庆歌乐山烈士陵园管理处（重庆歌乐山革命纪念馆）、中国民主党派历史陈列馆及其所属革命遗址群。截至2017年共计有不可移动文物遗址42处（其中对外开放24处），其中包括4批全国重点文物保护单位，1批国家级抗战纪念遗址，1批重庆市文物保护单位。截至2017年藏品文物超过10万件，其中国家一级文物227件、国家二级文物284件、国家三级文物2749件。2008年3月26日，重庆红岩联线的14个红色景点全部免费开放，其中包括红岩魂陈列馆、渣滓洞监狱旧址、白公馆监狱旧址、松林坡旧址、中共中央南方局暨八路军重庆办事处旧址、红岩革命纪念馆、红岩魂广场等。2012年，重庆红岩革命历史博物馆被国家文物局核定为第二批国家一级博物馆[3]。重庆红岩联线文化发展管理中心（重庆红岩革命历史博物馆）还是国家4A级景区、全国十大红色旅游景区、全国爱国主义教育示范基地、全国统一战线史教育示范基地、全国廉政教育示范基地、国家国防教育示范基地、全国地方特色党性教育基地、全国机要系统革命传统教育基地、全国文化体制改革先进单位等。