陈家祠（陈氏书院）位於中国广东省广州市中山七路恩龙里34号，始建于清朝光绪十四年（1888年），是当时广东省七十二县陈姓宗亲合资兴建的合族宗祠。陳氏書院建于清朝光绪十四年至二十年（1888年至1894年）间，由黎巨林設計。作為書院，始建時用作廣東各縣陳氏子弟來省城應科舉時學習及住宿場所，也是祭祀祖宗的宗祠，為私人物業。陈家祠被列入2002年和2011年兩個版本的羊城八景，名为古祠留芳。陈家祠是集岭南历代建筑艺术之大成的典型代表，包括前院、西院、东院及后院，占地15,000多平方米。其建筑深三进，广五间，由9座廳堂、6個院落、10座廂房和長廊巷組成，建筑中心是高达14.5米的中进主殿“聚贤堂”。整个建筑根据中国古建筑形式美的原则，把众多大小不同的建筑物巧妙地组合布局在平面方形的建筑空间里，前后左右，严谨对称，虚实相间，极富层次。长廊、青云巷使整个建筑四通八达，庭院园林点缀其中，形成各自独立而又相互联系的整体。陈氏书院的主體建築正門兩邊的外牆上有《梁山聚義》、《梧桐杏柳鳳凰群》等6幅大型磚雕；全院的門、窗、屏、牆、欄、樑架、屋脊等處装饰中广泛采用木雕、石雕、砖雕、陶塑、灰塑、壁画和铜铁铸等不同风格的工艺，雕刻技法既有简练粗放、又有精雕细琢，上下呼应、相得益彰。尤具特色的還有第二進後側長廊上的柚木屏門雙面鏤雕，分別雕有歷代歷史故事和民間傳說“三顧茅廬”、“赤壁之戰”等20幅木雕，被讚譽為“木刻鋼刀雕就的中國歷史故事長廊”。 