青岛市博物馆，位于中国青岛市崂山区梅岭东路51号，南临青岛大剧院、北临青岛国际会展中心。全馆占地面积7万余平方米，总建筑面积2万平方米，是一座集历史、艺术、人文为一体的综合性、多功能、现代化博物馆，新馆于2001年6月24日全面开放。“青岛史话”厅：“青岛史话”厅的主题为《青岛地区历史陈列》，全厅分为四部分，其中展馆一层、二层的西侧各有两部分：一层为上部《古韵悠长》，时间起訖点是新石器时期至青岛建置前。展览共分为：“东夷文明溯源”、“齐国经济重镇”、“秦皇汉武巡疆”、“北方千载古港”、“道教鼎盛崂山”、“明清海防要地”六个单元。二层为下部《岁月回眸》，时间起訖点是青岛建置至共和国统治。展览共分为：“清朝设防建置”、“德国殖民开发”、“日本强占掠夺”、“民族主权回归”、“八年抗日战争”、“人民获得解放”六个单元。“书画专题展”厅“书画专题展”厅位于展馆二层东北侧，为馆藏明清书画专题展厅。三层展厅：展馆三层有5个专题展厅，分别为：“彩瓷聚珍”厅，馆藏明清瓷器陈列，分“飘逸优雅青花瓷”、“绚丽多姿彩绘瓷”、“清纯隽永色釉瓷”三个单元；“古钱今说”厅，馆藏古代钱币陈列，分“缘起大海之贝”、“铸币源自工具”、“一统方孔圆钱”、“乱世六朝遗珠”、“方寸书家气韵”、“微观民族融合”、“泉说王朝末世”、“花钱压胜吉语”、“雕模制范熔铸”九个单元；“百工奇技”厅，馆藏古代工艺品陈列，分“嵌钿雕漆”、“剔角镂竹”、“香炉珐琅”、“琢玉成器”、“文房砚墨”、“抟土塑陶”、“金铜造像”七个单元；“左臂丹青”厅，馆藏高凤翰书画艺术陈列，分“艺承家学”、“技增江南”、“独步画坛”、“名留后世”四个单元；“乡间画记”厅，馆藏山东民间木版年画艺术陈列，分“拜神祈福”、“戏出传说”、“民生写真”、“花鸟山水”四个单元。互动空间互动空间位于二层东南，在互动区内观众可在参与游戏和手工制作等互动项目。