首都博物馆，位于北京市西城区复兴门外大街16号，是北京市大型综合性博物馆，为北京市文物局直属单位。2000年4月，北京市文物公司总经理秦公得知“乾隆酱地描金粉彩镂空六方套瓶”连同3件铜喷水兽头等四件圆明园文物将在香港苏富比公开拍卖，5月2日该公司以1900万港元拍得该套瓶，使国宝回归。该套瓶后成为首博馆藏文物。2005年夏，大英博物馆馆长尼尔·麦克雷戈特地到首都博物馆新馆施工现场考察，决定将2006年大英博物馆全球巡展中国站的展览放在该馆。2006年3月，大英博物馆的272件文物在首博新馆展出。此后，首博与海外博物馆进行了许多合作。2009年12月11日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在首都博物馆参观澳门特别行政区10周年成就展。其他8位中共中央政治局常委也参观了该展览。2014年2月25日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在考察北京市工作期间，来到首都博物馆参观北京历史文化展览。2014年11月29日，首都博物馆画院在首都博物馆成立，隶属于首都博物馆。首都博物馆新馆由崔恺设计，融合了古典美与现代美。大屋盖受到中国传统建筑中的挑檐的影响。石质幕墙象征城墙。北广场起坡，类似中国传统建筑中的高台。其中礼仪大厅北门外的坡地上镶嵌有一块清代丹陛。新馆大量运用青铜、木材、砖石。北广场和礼仪大厅地面铺装的石材，产自北京市房山区；方形展馆的外装饰使用北京常见的榆木；圆形展馆的外装饰使用青铜，饰以北京出土的西周青铜器纹样。钢结构棚顶、玻璃幕墙均为现代建筑元素。新馆地下一层，地上五层。新馆内部分为三栋独立建筑：方形展馆，圆形展馆，办公科研楼。三者之间是一层的礼仪大厅，以及位于地下一层的室内竹林庭院。